Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In this episode we want to expand our programing
In dieser Folge wollen wir unsere Programmiersprache
language with simple variables.
um einfache Variablen erweitern.
We will learn what is the variable table in Java
Wir lernen was die Variablentabelle in Java ist
and how to use the instructions "iload" and "istore" to work with them.
und wie wir die Instruktionen "iload" und "istore" nutzen um mit dieser zu arbeiten.
My name is Yankee and I wish you a lot of fun!
Mein Name ist yankee und ich wünsche euch viel Spaß!
In this #8 episode I sadly was a little dumb,
In Folge #8 war ich leider ein bißchen blöd,
in these I hadn't already wrote an additional test case
da habe ich einen zusätzlichen Testfall hier noch aufgeschrieben gehabt
and then I, in confusion, have rewritten it once again.
und dann habe ich ihn in Verwirrung sofort wieder überschrieben.
I was curious to know if one of you noticed,
Ich bin ja mal gespannt ob es einer von euch gemerkt hat,
the episode 8 still not totally out yet,
noch ist die Folge 8 nämlich garnicht draußen,
I record forward a little to have on stock,
ich nehme gerade ein bißchen auf Vorrat auf,
because so I come out well,
weil ich so gut durchkomme,
it is necessary, because next week
ist auch nötig, denn nächste Woche
I will probably not have time to record something.
habe ich wahrscheinlich keine Zeit etwas aufzunehmen.
And this test case I executo here once again now:
Und diesen Testfall füge ich jetzt hier nochmal wieder ein:
This, namely, the test "8-2+5",
Das wär nämlich der Test "8-2+5",
that should be 11.
das sollten nämlich 11 sein.
Also "8-2" are 6, "+5" are 11
Also "8-2" sind 6, "+5" sind 11
and not firstly "2+5" that would be 7
und nicht etwa zuerst "2+5" wären 7
and then "8-7" that would be 1.
und dann "8-7" wären nur 1.
Then I execute the test one more time
Dann führ ich den Test einmal aus
and like we see: everything OK, all tests had worked
und wie wir sehen: Alles grün, alle Tests haben funktioniert
as the new down here too.
auch der Neue hier unten.
Then we expand now our test for the actual episode goal.
Dann erweitern wir jetzt unseren Test für das Ziel der aktuellen Folge.
We want also to insert variables,
Wir wollen also Variablen einfügen,
that means, I say here: we can first declare a variable,
das heißt, ich sage hier: Wir können erstmal eine Variable deklarieren,
we'll call it "foo"
nennen wir sie "foo"
and then assign a value,
und dann der einen Wert zuweisen,
we take the 42
da nehmen wir natürlich 42
and then we want the output value.
und dann wollen wir den Wert ausgeben.
Here we logically, have then 42 output,
Hier sollte dann logischwerweise 42 herauskommen,
I want also be able to use a variable in our calculation,
ich will die Variable auch in Berechnungen verwenden können,
thus in this example, it would have 44 as output
also zum Beispiel sowas, dann müsste 44 herauskommen
and should have also the existence possibility of more variables.
und es sollte auch möglich sein mehrere Variablen zu haben.
So I name "int a", "int b"
Also nehme ich mal "int a", "int b"
and a need to be 2
und a soll 2 sein
and b... need to be 5
und b... soll 5 sein
and so the "a+b" should be 7.
und dann sollte "a+b" 7 sein.
Then we run the test one more time,
Dann lassen wir die tests einmal laufen,
hold on: Huraah, this gives us each types of error,
stellen fest: Huraah, das gibt jede Menge Fehler,
our tests still not working, all the three new.
unsere neuen Tests funktionieren noch nicht, alle drei von den Neuen.
This is naturally connected, because we haven't yet made them
Das liegt natürlich daran, weil wir noch nichts gemacht haben
and this will come next.
und das kommt jetzt als Nächstes.
We go on our grammar to expand it
Gehen wir also auf unsere Grammatik um diese zu erweitern
and then I'll execute a new rule here
und dann werden wir hier eine neue Regel
to join the variable's declarations.
für Variablendeklarationen einfügen.
This looks like:
Das sieht dann so aus:
We create a new rule, then we'll call it "varDeclartion"
Wir erstellen eine Regel, die dann auch gleich "varDeclaration" heißt
And with a variable declaration comes first our type,
Und bei so einer Variablendeklaration kommt zuerst unser Typ,
which is until now just an Integer,
das ist bis jetzt einfach nur Integer,
then comes a variable name,
dann kommt ein Variablenname,
typically soon next to any "identifier"
typischerweise wird das nachher irgendein "Identifier"
and it's it.
und das war's.
Thus, we still need to expand our "program",
Dann müssen wir auch hier unser "program" erweitern,
this can not only turn into a println,
das kann nicht einfach nur ein println kommen,
but also a variable's declaration,
sondern auch noch eine Variablendeklaration,
therefore, I handle the "println" from here to an "statement" rule.
dafür lager ich dieses "println" jetzt hier in eine "statement"-Regel aus.
This could in a "statement" become a println
Das kann nämlich in einem "statement" ein println kommen
or a variables declaration
oder eine Variablendeklaration
and the "program" is now consisted about many statements
und das "program" besteht jetzt aus vielen statements
followed by a semicolon.
gefolgt von einem Semikolon.
Now, we need to declare
Jetzt müssen wir natürlich noch deklarieren
what's an "IDENTIFIER",
was denn ein "IDENTIFIER" ist,
we make this down here with our lexer rules
das machen wir dann hier unten bei unseren Lexerregeln
and an "IDENTIFIER" begins with a letter,
und ein "IDENTIFIER" beginnt mit einem Buchstaben,
either a lowercase or an uppercase
entweder ein Kleinbuchstabe oder ein Großbuchstabe
and after that, follows with more an uppercase letter,
und danach folgt entweder ein weiterer Kleinbuchstabe,
next a uppercase or a number
ein weiterer Großbuchstabe oder eine Zahl
and henceforth any number.
und davon dann beliebig viele.
Now, our variable can naturally
Jetzt kann unsere Variable natürlich auch noch
occur here as part of an "expression",
als Teil einer "expression" hier vorkommen,
also, until now we have the possibility to make the calculations
also, bis jetzt haben wir die Möglichkeit von den Berechnungen
or we can simply have a "Number",
oder wir haben einfach nur eine "Number",
but in place of the number, we can also make one variable occur
aber statt einfach nur 'ner Number könnte auch nur eine Variable vorkommen.
So, we take yet as possibility:
Also nehmen wir hier noch als Möglichkeit auf:
"varName=IDENTIFIER"
"varName=IDENTIFIER"
and we give it the name "Variable".
und geben dem den Name "Variable".
We show shortly, our test once more:
Schauen wir nochmal kurz auf unseren Test:
We have the declaration here.
Die Deklaration hier haben wir.
We don't have here no allocation.
Hier die Zuweisung haben wir noch nicht.
We have the "foo" access as expression.
Der Zugriff auf "foo" als Expression haben wir.
and the part where the "foo" can be an "expression" part,
Und der Teil dass "foo" ein Teil einer "expression" sein kann,
we have an another plus.
also eines Plus haben wir auch.
Later, comes also: the allocation here
Kommt also daher: Die Zuweisung hier:
'int' and then an IDENTIFIER.
'int' und dann ein IDENTIFIER.
The "println", the "expression":
Das "println", die "expression":
An "expression" can later be a simple Identifier/Variable
Eine "expression" kann entweder einfach nur ein Identifier/Variable sein
or a part from a calculation,
oder ein Teil einer Rechnung hier,
also as example with the plus, what I took as example
also zum Beispiel bei dem Plus, was ich jetzt als Beispiel genommen habe,
the left part or the right part also can only be an "expression"
kann der linke Teil oder der rechte Teil auch nur eine "expression" sein
and with this too, again, just a variable name.
und damit auch wieder nur ein Variablenname.
Now we miss allocation in here, like mentioned before.
Jetzt fehlt uns also, wie gerade eben erwähnt, hier noch die Zuweisung.
Then we create here another "assignment" rule
Dann erstellen wir hier also noch eine Regel "assignment"
and with it one allocation so that firstly comes an "IDENTIFIER",
und bei so einer Zuweisung kommt zuerst ein "IDENTIFIER",
namely, our variable's name
nämlich unser Variablenname
and then comes one to show immediately
und dann kommt ein Gleichheitszeichen
and then comes an attribution value
und dann kommt ein Wert der zugeweisen wird
and then an "expression" again.
und das ist wieder eine "expression".
In such a case we want after to access the "IDENTIFIER",
In so einem Fall wollen wir nachher auf den "IDENTIFIER" zugreifen können,
we note that here exists a label.
also merken wir uns den hier mit einem Label.
The same is true for the "variable declaration".
Das gleiche gilt natürlich auch für die "variable declaration".
And about the "expression" we maybe want to access it,
Und auf die "expression" wollen wir vielleicht auch zugreifen,
we notice it here too.
also merken wir uns die hier auch.
Then we need to create another
Dann müssen wir natürlich auch noch einstellen
for the "assignment" to be called here,
dass hier das "assignment" auch aufgerufen werden kann,
and can be overall a "statement", an allocation,
das kann also auch noch ein "statment" sein, eine Zuweisung,
we also write "assignment" within the statement.
also schreiben wir hier bei dem statement "assignment" rein.
Then we save this, generate our new parser,
Dann speichern wir das, generieren unseren Parser neu,
press "F5" on the parser,
gehen hier im Parser auf "F5",
and execute our test once more
dann führen wir unsere Tests mal wieder aus
and, for now, what we have as output.
und schaun mal nach was die jetzt ausgeben.
We can see here the errors that will come afterwards,
Die Fehler die wir jetzt hier sehen kommen daher,
because our visitor generated invalid Jasmin code
dass unser Visitor ungültigen Jasmincode generiert
and then if the Jasmin tries these
und dann wenn Jasmin versucht diesen
invalid codes, the errors over the parsing are thrown here.
ungültigen Code zu parsen eben diese Fehler hier wirft.
We want to fix this next,
Das wollen wir jetzt als Nächstes beheben,
therefore we go on our visitor
dafür gehen wir auf unseren Visitor
and then we add here our new visit method.
und dann fügen wir hier unsere neuen visit-Methoden ein.
We begin with visitVarDeclaration
Fangen wir an mit visitVarDeclaration
and if we stumble now with a "declaration",
und wenn wir jetzt über so eine "declaration" stolpern,
what will we do then?
was tun wir dann?
Therefore, we need at first know,
Dafür müssen wir als Erstes mal wissen,
how a Java variable table works.
wie in Java die Variablentabelle funktioniert.
We had here in our Main class,
Wir hatten uns hier in unser Mainklasse,
in the Jasmin skeleton
in dem Jasmin-Skellet
once ". limit locals 100".
einmal ".limit locals 100" aufgeschrieben.
This means that we have now a variable table of size "100",
Das bedeutet wir haben jetzt eine Variablentabelle mit der Größe "100",
the variable table in Java works with 4-Bytes write,
die Variablentabelle in Java arbeitet mit 4-Byteschritten,
that means to say this variable table has now 100 inputs of 4 bytes each
das heißt diese Variablentabelle hat jetzt 100 Einträge a 4 Byte
and so we can store in out 400 bytes table.
und wir können also 400 Byte in unserer Variablentabelle ablegen.
Until the moment we did use just integers
Bis jetzt verwenden wir nur Integers
and while integers have 4 bytes
und weil Integers 4 Byte haben
we can thought store 100 integers in our variable table.
können wir also 100 Integers in dieser Variablentabelle ablegen.
Now we can, however, just put numbers with an index,
Wir können das allerdings nur numerisch tun mit einem Index,
we can also say "give me the variable at position 17"
also wir können sagen "gib mir die Variable an Position 17"
or at "21",
oder die an "21",
but not "give me the variable a" or "the variable foo".
aber nicht "gib' mir die Variable a" oder "die Variable foo".
Because of this, we need that
Deswegen müssen wir die
the variable name have a mapping for the index in table.
Variablennamen zu einem Index in der Variablentabelle mappen.
Thus, we need at first a variable
Dafür brauchen wir erstmal eine Variable
that could save this assignment,
wo wir uns diese Zuordnung speichern können,
in this direction, I create here in visitor a simple Map
dafür erstelle ich hier in dem Visitor einfach eine Map
the Strings, variable names to integers,
die Strings, nämlich Variablennamen zu Integers,
namely, positions mapped to variables table.
nämlich Positionen in der Variablentabelle mappt.
and here then,
Und dann werden wir hier,
we always stumble over the variables' declaration,
immer wenn wir über eine Variablendeklaration stolpern,
let's declare these to store in our variable map.
diese Variablendeklaration in unsere Variablenmap ablegen.
We do this were we say:
Das tun wir in dem wir einfach sagen:
"variables.put"
"variables.put"
and as key we call our variable's name
und als Key nehmen wir unseren Variablenname
and as value we call the size of the variable table updated.
und als Wert nehmen wir die Größe der aktuellen Variablentabelle.
And we do not need to make anything else in the declaration method,
Und mehr muss diese Deklarationsmethode auch nicht tun,
it can just read the String to return the result,
sie kann dann einfach als Ergebnis einen leeren String zurückgeben,
because it can't generate instructions.
denn Instruktionen generiert sie nicht.
Now for next, in the visit methods: namely "visitAssignment".
Dann zur nächsten visit-Methode: Nämlich "visitAssignment".
We need to attribute something to the variable
Um der Variable etwas zuzuweisen
at first, naturally, a value,
brauchen wir natürlich erstmal einen Wert,
because we can allocate the variable.
den wir der Variable zuweisen können.
The instructions, which generate these values,
Die Instruktionen, die diesen Wert generieren,
become by calling in the "visit" on "ctx.expression".
bekommen wir in dem wir "visit" auf "ctx.expression" aufrufen.
Now there is the question: What to do because
Jetzt ist die Frage: Was machen wir denn
with the value, that returned together?
mit dem Wert, der dabei zurückgekommen ist?
There is, in Java, an "istore" instruction
Es gibt in Java eine Instruktion "istore"
and the instruction "istore" takes the integer from the top of Stack
und die Instruktion "istore" nimmt den obersten Integer vom Stack
and saves in the variable table
und speichert ihn in die Variablentabelle
and in the position to be specified.
und zwar an eine anzugebende Position.
I can write "istore 17" too
Ich kann also schreiben "istore 17"
and then the stack value, the one that stays on top,
und dann wird der Wert auf dem Stack, der ganz oben liegt,
in the variables table is saved at position 17
in der Variablentabelle an Position 17 gespeichert
and therefore I can call it new.
und da kann ich ihn auch wieder abrufen.
Now it is at position 17, naturally,
Jetzt ist die Position natürlich nicht die 17,
but we get the position from our variable map,
sondern wir bekommen die Position von unserer variables-Map,
we ask inside:
indem wir da nachfragen:
Which is the position to our variable's name?
Was ist denn die Position von unserem Variablenname?
Then we need also join them here,
Dann müssen wir das hier noch zusammenfügen,
not forgetting the line break between the two instructions
einen Zeilenumbruch zwischen den beiden Instruktionen nicht vergessen
and then returns the result of this.
und dann das Ergebnis davon zurückgeben.
Oh, I have worked here to join a comic character.
Oh, ich habe es geschafft hier ein komisches Zeichen einzufügen.
This is correct.
So ist es richtig.
The same happens in reverse when still calling a variable
Das Gleiche umgekehrt auch noch um eine Variable abzurufen
in "visitVariable".
in "visitVariable".
If we want to call a variable,
Wenn wir eine Variable abrufen wollen,
then we make similarly to the "istore" with "iload".
dann geht das ähnlich wie "istore", nämlich mit "iload".
"iload" now makes the reverse what the "istore" does:
"iload" macht jetzt genau das Gegenteil von "istore":
He calls the variable on the defined position
Es nimmt nämlich die Variable an der definierten Position
and stores again in the top of the stack.
und legt sie wieder oben auf den Stack.
Then we want to prove what happened now,
Dann wollen wir mal ausprobieren was jetzt passiert,
when we perform our tests.
wenn wir unsere Tests ausführen.
And like it says: Every tests are working,
Und wie ihr seht: Alle Tests haben funktioniert,
14 tests executed, no fail,
14 Tests ausgeführt, keine Failures,
this was really a success.
das ist also doch schonmal ein Erfolg.
For conclusion, I want to one more time
Zum Abschluss möchte ich euch dann noch einmal
generate the tree and then generate the Jasmin code
den generierten Baum und den generierten Jasmin-Code
from the last example here to show.
von unserem letzten Beispiel hier zeigen.
For that, we get this test example that was generated,
Dafür holen wir uns einmal gerade dieses Beispiel aus dem Test raus,
copy this,
kopieren uns das,
join it with our code.demo,
fügen es in unsere code.demo ein,
then we take our TestRig,
dann holen wir unser TestRig raus,
with our code.demo file,
übergeben unsere code.demo-Datei,
in which the compiler directory is
die im Compilerverzeichnis liegt
and let show the tree.
und lassen uns den Baum anzeigen.
As you see: the tree is much bigger.
Wie ihr seht: Unser Baum ist viel größer geworden.
Our program here consists now
Unser Programm setzt sich nämlich jetzt hier
from a joined statements series.
aus einer ganzen Reihe Statements zusammen.
Our variables declarations are always
Unsere Variablendeklarationen bestehen immer
here on the "int" and a variable name,
hier aus dem "int" und einem Variablenname,
to be allocated with an operator,
die Zuweisung mit dem Operator,
with an attribution operator in between
mit dem Assignmentoperator in der Mitte
and any expression
und einem beliebigen Ausdruck
and yet a value seen:
und auch noch sehenswert:
Here on the right of the statement with the "println",
Hier ganz rechts das Statement mit dem "println",
the most complex statement of our code,
das komplexeste Statement aus unserem Code,
where there is only the "println" over the definition,
wo das "println" eben aus dieser Definition,
consisting of the println and an "expression"
das println und einer "expression" besteht
and the "expression" over an addition
und die "expression" aus einer Addition
and the two "expression"s again respectively one variable.
und die beiden "expression"s jeweils wieder aus einer Variable.
So, in the code for:
Dann noch den Code dazu:
For this, we turn back to Eclipse, on our compiler project
Dafür gehen wir wieder zurück auf Eclipse, auf unser Compiler-Projekt
and execute our Main method again.
und führen unsere Mainmethode einmal aus.
Then we see it generate the code
Dann seht ihr jetzt hier den generierten Code
And here we have our next, 2,
und hier haben wir zunächst unsere 2,
which is over the stack
die auf den Stack gelegt wird
and then will be saved at position 0 of the variables table.
und dann in der Variablentabelle an der Position 0 gespeichert wird.
Because of this it would be cool if we had more code beside,
Dafür wäre es ganz nett, wir hätten nochmal den Code daneben,
so I make one more time.
also mache ich den nochmal auf.
Thus, it can see simultaneously.
So, dass ihr den gleichzeitig sehen könnt.
Looks like this:
Sieht so aus:
Here is the 2, which is at position 0,
Hier ist die 2, die wird dann an der Position 0,
this is the position for our variable a to be saved,
das ist die Position für unsere Variable a gespeichert,
and then the 5 at position 1,
dann die 5 an die Position 1,
then comes the "println",
dann kommt das "println",
we place the PrintStream over the stack,
da legen wir uns also den PrintStream auf den Stack,
then store the variables a and b on the stack,
dann legen wir uns die Variablen a und b auf den Stack,
now having three values on the stack,
jetzt haben wir drei Werte auf dem Stack,
then we add the two top values together,
dann addieren wir die oberen beiden zusammen,
having now only two values in the stack,
jetzt haben wir nurnoch zwei Werte auf dem Stack,
namely "System.out" and the addition calculation of 2 and 5, the 7
nämlich das "System.out" und das Additionsergebnis von 2 und 5, die 7
and then we can give a println
und dann können wir das mit println ausgeben
and we're finished.
und schon sind wir fertig.
In this episode we learned how we can
In dieser Folge haben wir gelernt, wie wir
map the variables' names to position  in a variable table.
Variablennamen zu Positionen in der Variablentabelle mappen können.
Furthermore, we learned
Außerdem haben wir gelernt
how we can use the instructions "iload" and "istore"
wie die Instruktionen "iload" und "istore" einsetzen können
over two values in the stack and copy here and there in the variable table
um Werte zwischen Stack und Variablentabelle hin und her zu kopieren.
On the way it still permits many errors occur,
Auf dem Weg dahin lassen sich jedoch viele Fehler machen,
that are difficult to find.
die schwer zu finden sind.
This is also because
Das liegt auch daran, weil wir uns
until this moment, we haven't worked with helpful output error messages.
bisher nicht damit beschäftigt haben sinnvolle Fehlermeldungen auszugeben.
This will be the next episode's theme.
Dies soll das Thema nächster Folge werden.